第1章 网页基础和网站开发流程

本章导读
通过本章的学习可以了解网站中静态网页与动态网页的区别，网站的前期规划，
动态网站技术和开发动态网站功能模块等网站的建设流程。
这对以后的具体动态网站建设工作有很大的帮助。

技术要点
*认识网页与网站
*了解网站类型
*熟悉开发网站需要的技术
*熟悉网站开发流程

1.1 认识网页与网站

后缀名：
静态网页：HTML,HTML,
动态网页：CGI,ASP,PHP,JSP

1.1.1 什么是网站

网站由域名，服务器空间，网页3部分组成。

1.1.2 静态网页和动态网页

静态网页：
网页内容不会发生变化
不能实现与浏览网页用户之间的交互

动态网页：
以数据库技术为基础
可以实现更多的功能
不独立存在与服务器上的网页文件
'?'不利于额搜索引擎检索

1.1.3 网页基本构成元素

网站Logo

网站Banner(横幅广告)

网站导航栏

网站文本

网站图像

Flash动画

页脚

广告区


1.2 网站类型

按照主体性质：
门户网站，电子商务网站，娱乐网站，游戏网站，时尚网站，个人网站


1.3 开发网站需要的技术
前端：HTML,CSS,JavaScript
后端：服务器运行环境，asp,asp.net,php,java

1.3.1 需要HTML文件
HTML:Hyper Text Markup Language,超文本标记语言

1.3.2 需要DIV来布局

1.3.3 需要CSS来定义样式

1.3.4 需要JavaScript

1.3.5 需要动态网页开发语言
ASP:Active server pages(动态服务器主页)
内含于Internet Information Server当中

PHP:MySQL组合绝佳

JSP:在Servlet和JavaBean支持下


1.4 网站开发流程

1.4.1 确定网站目标

应考虑的三个方面
*网站的整体定位
*网站的主要内容
*网站浏览者的教育程度

1.4.2 规划站点结构

1.4.3 收集素材
图片
文档
媒体内容

1.4.4 美工设计出页面整体效果

1.4.5 切割和优化页面
Fireworks或Photoshop

1.4.6 添加网页后台程序
搜索功能
留言板
新闻发布管理系统
购物网站

1.4.7 申请域名
DNS, Domain Name System, 域名管理系统

(1)域名选取原则：
*域名应该简明易记
*域名要有一定的内涵和意义

(2)网站域名类型
字段      类型
.com      商业机构域名
.net      网络服务机构域名
.org      非盈利性组织
.gov      政府组织
.edu      教育机构
.info     信息和信息服务机构
.name     个人专用域名
.tv       电视媒体域名
.travel   旅游机构域名
.ac       学术机构域名
.cc       商业公司
.biz      商业机构域名
.mobi     手机和移动网站域名

(3)申请域名
中国万网
http://net.cn

1.4.8  申请服务器控件

(1)为什么要申请服务器空间

(2)服务器空间的类型
ASP:使用Windows系统和IIS服务器
PHP:使用Linux系统或Windows系统，使用Apache网站服务器
.NET:使用Windows系统和IIS服务器
JSP:使用Windows系统

ASP:常用于ASP网站
SQL Server 2000:常用于ASP网站或.NET网站
MySQL数据库:常用于PHP或JSP网站
Oracle数据库:常用于JSP网站

1.4.9 测试并上传网站

1.4.10 网站优化

网站优化是通过对网站功能，结构，布局，内容等关键要素的合理设计，
使网站的功能和表现形式达到最优效果，可以充分表现出网站的网络营销功能。
网站优化包括三个层面的含义：对用户体验的优化，对搜索引擎的优化，以及对网站运营维护的优化。

1.4.11 网站维护

内容的更新：产品信息的更新，企业新闻动态更新和其他动态内容的更新
网站风格的更新：版面，配色
网站重要页面设计制作
网站系统维护服务

1.4.12 网站的推广







