做股票的人总会忍不住幻想：如果知道明天怎样就好了。那么问题来了，如果打开上帝视角，你最好能做到怎样？
 
真实世界的股票交易规则太复杂，我们这里做一些简化。首先我们假设有N个股票和M个交易期。可以认为在单个交易期内所有股票的价格都是恒定的。股票卖出需要缴纳交易额的P倍的印花税。股票可以零碎地买卖，即，你买个0.01股也是可以的。我们这个市场里没有停牌，没有休市，没有涨停跌停，没有买空卖空，没有分红，而且股票价格也不会跌到零。
 
举个例子，假设你用手里的一元钱买了个股票。这个股票第一期价格1元/股，你买入之后手上有1股股票和0元现金。这个股票在第二期涨到2元/股，那么你这时卖出1股就获得了2元（税前），扣除10%的印花税，你手上没有股票却有1.8元现金。
 
如果你在一开始有1元现金，在M个交易期之后，你最多能持有多少现金？

编译器版本: gcc 4.8.4
请使用标准输入输出(stdin，stdout) ；请把所有程序写在一个文件里，勿使用已禁用图形、文件、网络、系统相关的头文件和操作，如sys/stat.h , unistd.h , curl/curl.h , process.h
时间限制: 1S (C/C++以外的语言为: 3 S)   内存限制: 64M (C/C++以外的语言为: 576 M)
输入:
第一行是两个正整数N和M以及一个浮点数P。随后是M行，每行N个浮点数，代码某期（行）内某股票（列）的价格。
输出:
M期后你持有的现金，一个精确到小数点后一位的浮点数。
输入范例:
1 2 0.1
1
2
输出范例:
1.8